* 課題5 [#raf1a772]

以下の２つの問いに答えよ。なお、いずれの問いも呼び出し側の PAD を記述する必要はない。関数および手続きの PAD のみを記述せよ。
【問題1】
以下の要求を満たす関数のアルゴリズムを PAD で示せ。

-任意の個数の 0 以外の数値を扱うため、１次元の配列に添字 1 の要素から順に数値を納め、末尾の数値の直後の要素に 0 を納める形式を考える。
-この形式の配列が引数として与えられるとき、同一の形式で要素のならびを逆順にした配列を求める関数（関数名は reverse とする）を定義せよ。&br;※ 配列の要素を表示するのではなく、関数値として呼び出し側に返すこと。 

【問題2】
以下の要求を満たす手続きのアルゴリズムを PAD で示せ。

-２つの変数が実引数として与えられたとき、呼び出し側の変数の内容を交換する手続き（手続き名は swap とする）を定義せよ。&br;※ たとえば変数 x, y の値がそれぞれ 2 と 5 の時、手続きの呼び出し swap(x, y) を行うと、 x, y の値が 5 と 2 と入れ替わるような swap を作成する。


* 解答 [#f08000b0]

[[PAD>基礎プログラミング演習/課題/課題5/PAD]]
