* 文学B [#yf30184f]

担当教授:島内景二

** 話型と如意法理論 [#ifd6f93e]

人間の心を三つの層に分けると、表層に近い層から順に意識相、個人的無意識相、普遍的無意識相に分けることができる。この普遍的無意識の層は人類共通であり、人類みんなが持っているものである。心理学で研究されるのも、ほとんどがこの普遍的無意識層である。この普遍的無意識層を元型と呼ぶ。元型には例えばペルソナや影、アニマ、アニムス、グレートマザー、老賢人などがある。

さて、個性化であるが、これは自分が変わる自己実現のプロセス、また自己実現そのものをいう。またそれを成したときに、個性化を果たしたという。しかし、個性化を果たすことは難しい。もしも個性化を果たすことができたら、その人の心は整っていてきれいであろう。そのような人の心の形をマンダラという。

ユング心理学においては、個性化を実現した人の美しい心の形をマンダラと呼んだが、島内景二理論ではこれを如意宝と呼び、さらに個性化という自己実現のプロセスを話型と呼ぶ。文学において未熟な主人公が成長し自分を獲得していくプロセスを個性化と見て、結果獲得したものがマンダラ、つまり如意法なのである。

話型では主人公が成長していく様子を普遍的無意識、つまり元型を用いて読み解いていく。この元型は人類共通で、それは物語の主人公にもあてはめることができる。元型を用いることにより、話型の分析、つまり主人公の心の成長過程の解読を容易にすることができるのである。

如意法は、物語、主人公、時代などによって、さまざまに形を変えながら存在する。どのような如意法を求めるか。如意法になにを願うか。何が正しい望みなのか。これこそが、文学の主題なのである。
