 *LaTeX [#d93103c1]
 
 **LaTeXとは [#mbba4195]
 
 『レポートごときにwordなどの''高価''な文章作成ソフトを買うなんてムカつく』人にお勧め。
 -文章整形エディタ
 -数式を文章中に挿入できる
 -無料
 -参考書も豊富
 
-**LaTeXのインストール((参考URL:http://www.klavis.info/texindex.html )) [#c10d1fbe]
+**LaTeXのインストール((参考URL: ttp://www.klavis.info/texindex.html （hを補完してください）)) [#c10d1fbe]
 
 以下のURLから「TeXインストーラ3 0.72」をダウンロードしてください。
  http://www.ms.u-tokyo.ac.jp/~abenori/mycreate/index.html
 つぎにダウンロードしてきたzipファイルを解凍します。
 ファイルを解凍ってなんだよ!?って人は「アーカイバ」でググってください。おすすめはLhaplusです。
 
 解凍して出てきたフォルダの中にある実行形式のファイルを実行してください。
 「次へ」を押すとインストールの設定画面へ進みます。
 ファイル保存場所はわかりやすい場所ならどこでもかまいません。インストール先もどこでもかまいませんが、多くの参考書では
  c:\usr\local\
 で説明しています。
 //UNIX上にインストールするわけじゃないんだからぶっちゃけどこでもいいじゃん。って思うのはおれだけですかね。
 設定が終わったら「次へ」を押します。
 
 dviout、Ghostscript、GSviewといったソフトの取得先を聞かれますが、そのままの設定で「次へ」を押します。
 インストールファイルの選択も特に何もしないで「次へ」を押しちゃっていいです。
 その次の画面も「次へ」押してスルーしてください。ファイルのダウンロードが始まります。ひたすら待ってください。
 
 ダウンロードが終わったらインストールが始まります。インストールの画面で、それぞれの末尾に「成功」と付いていることを確認してください。
 もしも「失敗」となっていたら時間をおいてやり直してください。
 
 次に、Ghostscriptのインストーラーが起動します。迷わず「Install」を押します。
 WinZip Self-Ex…って書かれたこれまたインストーラーが起動するんで「Setup」→「English」→「Next」連打→「Finish」と押してください。インストールが完了したらインストーラーを「Exit」で閉じます。
 最後にdvioutをインストールします。このときのインストールフォルダを
  c:\dviout\
 と説明しているサイトが多いのでそうしておいたほうがいいのかも。
 
 以上でインストール終了です。再起動してください。
