 *基礎科学実験Aのポイント [#ocf6bea2]
 
 #Contents
 
 **はじめに [#sfe975b0]
 1年生の科目の中で最も厄介なのがこの基礎科学実験だと思います。なぜかというと実験自体が面倒くさく、さらにレポートがあるからです。このプリントには基礎科学実験Aのポイントをいくつかまとめてあるので、実験の参考に是非してください。
 
-**グラフと誤差と分権地の重要性 [#gfd8924c]
+**グラフと誤差と文献値の重要性 [#gfd8924c]
 レポートを作成する上で最も重要なのは''グラフと誤差、そして文献値です''。再レポになる原因はほとんどこの3つによるものです。ぶっちゃけたことを言うと、実験自体は失敗してもこの3つがしっかりしていれば再レポになる確率は低くなります。それ故この3つについてはしっかり取り組んでください。
 
 **グラフ [#uca1b5e5]
 グラフ作成は生協に売っているA4の180mm*250mmの方眼用紙がいいと思います。''グラフを作成する際に注意してほしいのはスケールです。できるだけグラフ用紙いっぱいに描けるようにスケールを設定してください。もう一つは単位です。単位を取り間違えると傾きの値がとんでもないものになってしまい、再レポ5秒前となってしまいます''。ほとんどのグラフは直線（中には曲線になるものもあります。）になりますが、直線の引き方も十分注意してください。実勢に実験をすればわかると思いますがプロットした点が右図のようにとんでもないところに出ることがありますが、このような点は無視してください。ｘ軸の値が小さいところや多いきいところのy軸の値は信用できない点が多いので思いっきり無視してください。
 ''グラフの求め方は基本的に2つあります。ひとつは目視によって信用できそうな2つの点を見つけて傾きを求めて、次に切片を求めることで式を決定する方法と、もうひとつは最小二乗法によって傾きと切片を求めて式を決定する方法の二つです''。個人的には目視によるものがいいと思います。というのも最小二乗法はテキストを見ればわかると思いますが、はっきり言って滅茶苦茶めんどいです。実験によってはグラフを5つ以上必要とするものもあるのでそれらの式を一つ一つ最小二乗法で求めていては日が暮れます。ただ最小二乗法を用いれば傾きや切片の正確な誤差を求めることができるので、正確な式を求めたいときは最小二乗法がよろしいかと思います。
 
 **誤差 [#q16870ca]
 実験値に誤差はつきものです。湿度や気圧によって重力加速度が変わったり、空気の質量が変わったりすることは言うまでもありません。''誤差の求め方は基本的に2通りあり、ひとつはa1、a2、a3…と複数の測定値を求めて標準偏差や平均偏差（標準偏差のほうが良い値が出るらしい）を誤差Δaとして求める方法と、もう一つは微分によって求める方法です''。たとえばf(x,y,z)=lx+my+nzという式があるとします。ここでf(x,y,z)の誤差Δf(x,y,z)を求めたいとすると∂f/∂x,∂f/∂y,∂f/∂zを用いて、
  Δf(x,y,z)=| ∂f/∂x|Δx+|∂f/∂y|Δy+|∂f/∂z|Δz
 というようにして求めます。f(x,y,z)=lx+my+nzの式ならば、
  Δf(x,y,z)=|l|Δx+|m|Δy+|n|Δz
 といった感じになります。誤差については慣れないと難しいと思いますが、実験をしているうちに慣れてきますので頑張ってください。あと、もしかしたら誤差についての講義という授業があるかもしれませんが、はっきりいって役に立たない（テキストに載っているし…）ので、寝てるか席の後ろのほうで先週のレポートしていてください。
 
 **文献値 [#r5d0a4b2]
 実験初心者の私たちが出す実験の値など本来の新値であるはずがない。というより人間の出す値に正しいものなど存在はしません。ただ、昔のおえらい物理学者が一生懸命出した実験値を今日の真値としているにすぎません。さて、私たちの出した値が真値、すなわち文献値と比較する必要があるのですが、文献値とはどこに載っているのでしょうか？まあいろいろなところに出ていますが、私たちがよく使っているのは''国立天文台編「理科年表」''です。これは非常に細かい値が載っているので文献値の参考としてよくつかわれています。ここでも注意してもらいたいのは単位です。ときどき見たことのないような記号がつかわれていることもありますが、そのときは頑張って調べてください。また理科年表のほかにも参考となる本やwebページがありますが、''レポートの最後には参考文献、URLとして著作/編者、書名、出版年、出版社、引用ページを記しておいてください（まあ出版年やページまでは必ずしもかけとは言いませんが…）''。文献地を見つけて、実験値と比べて、はい一致しましたとか、あーあー一致しなかったで終わってはいけません。ちゃんと考察しましょうね。考察のネタとしては相対誤差がオーソドックスです。求め方は、
  |(実験値-文献値)/文献値|*100[%]
 です。この値が小さいとき実験はうまくいき、大きい時はあまりうまくいかなかったということになります。なぜうまくいかなかったかとか、うまくいくにはどうすればよかったかなどを考察にするといいレポートができると思います。
 
+**レポートについて [#c02b4664]
+参考にしてください。
+http://physics.e-one.uec.ac.jp/
