 *エア・トラックによる力学実験 [#s6c23a4e]
 
 #contents
 
 この実験に当たった人は運が悪いと思ってあきらめてください。機材や相棒によって事件時間が大幅に変わります。さらに実験が雑だと、レポートでとんでもない値、とんでもないグラフになりどうしようもない状況に陥ります。
 
 **方法 [#i2dc3902]
 エア・トラックという装置を用いて滑走体の通過時間を測定することで滑走体の速度や加速度を測定して、グラフを描いて滑走台を水平に調整します。加速度を関数電卓で計算しグラフを描いて先生に見せOKだったらよいのですが、NGくらった時には殺意がわきます。
 //手を出したら単位どころか人生が終わるので我慢しましょう。
-台が水平かどうかのデータを集める前に、滑走体を滑走台の中心や端に置き、滑走体が制止するか、二つの脚の間をゆっくり行ったり来たりするようにネジを調節しておおよその水平を取ることが大事です。これがめちゃくちゃ大変ですが、一度水平にしてしまえば後の実験は楽です。
-さて、滑走体の速度や加速度を測定するために滑走体の羽根の長さΔsと2つの検出素子の間の距離sを測定します。そして、Δt1とΔt2を測定するのですがこの値を逆に取ると加速度がマイナスになってしまうので、注意してください。そんなこんなで単位(cmかmか)や有効数字などに注意しながら実験をすすめa/gなどの値をだし、グラフを描いて頭を悩ませて下さい。
+''台が水平かどうかのデータを集める前に、滑走体を滑走台の中心や端に置き、滑走体が制止するか、二つの脚の間をゆっくり行ったり来たりするようにネジを調節しておおよその水平を取ることが大事です。''これがめちゃくちゃ大変ですが、一度水平にしてしまえば後の実験は楽です。
+さて、滑走体の速度や加速度を測定するために滑走体の羽根の長さΔsと2つの検出素子の間の距離sを測定します。そして、Δt1とΔt2を測定するのですがこの値を逆に取ると加速度がマイナスになってしまうので、注意してください。そんなこんなで''単位(cmかmか)''や有効数字などに注意しながら実験をすすめa/gなどの値をだし、グラフを描いて頭を悩ませて下さい。
 無事滑走台を水平にできたらもはや勝ったも同然です。テキスト（＆先生が配布するプリントがあればそのプリント）に従って実験を進めてください。
 
 **結果 [#t0796b23]
 グラフさえしっかりしてればλやκを簡単に求めることができます。私はエクセルに近似曲線を描かせ、その傾きとy切片のデータを使いました。
-運動量保存則と力学的エネルギー保存則はまず成り立たないので注意してください(笑)。
+''運動量保存則と力学的エネルギー保存則はまず成り立たないので注意してください(笑)。''
 
 **考察のヒント [#a5965eb7]
 実際の実験した空間と理論値を与えた空間の違いを考えると考察のネタが湧き出します。
