-[[FrontPage]]
 
-
-*授業形態 [#yb9aee6a]
-
-**シラバス [#fa5a3d14]
--全体講義を受けた後、少人数セミナーを行う。
---全体講義&br;
-情報通信基礎学講座、光・波動信号処理学講座、情報通信システム学講座、情報メディア工学講座の4講座で構成されている。各講座の内容や関連するトピックについて講義を行う。
---少人数セミナー&br;
-グループに分かれて先生とお話しする。レポートが大事。
-
-**実際 [#k984045d]
--全体講義
---教授がそれぞれの分野を丁寧に教えてくれる。新しい事がらはしっかりとノートを取って、わからないことがあったら積極的に質問しに行くべき。
-
-
-*課題 [#o3141902]
-
-**アフィン暗号解読 [#se1c95ca]
-アフィン暗号による以下の暗号文を解読せよ。&br;
-平分は英語で空白、ピリオド等は省略され、大文字、小文字の区別もない。空白、ピリオド等を加えて通常の文に複合せよ。
-
- cmeyctkhyvtcmpxylqmnnygydlmdmcyhtsmdkznoqwyacactyecsxoqxilyzicyhmviwovhmpizctliqteitxyei
- toqctxypolctmvyqivzykcyhpmlyvqladtomvdkldmcyctxymtxylpmlihogotincogvitklycqxyey
-
-まず出現頻度の高い文字の調査を行う。
-
- 22回 y　　16回 c　　15回 t　　14回 m
-
-英文中のアルファベットの出現確率が1位e、2位がtであることから、e=4が暗号文で出現頻度が高いy=24に暗号化されており、t=19がc=2に暗号化されているとまず推測する。
-
-連立方程式
- 24 =  4a + b (mod 26)
-  2 = 19a + b (mod 26)
-
-これを解くと
- a = 2
-が得られるが、これは不法な解。（aはZ26と素であり乗法逆元をもつ必要があるから。）
-
-次に、t=19は、c=2の次に出現頻度が高かいt=19に暗号化されている可能性を考える。
-
-連立方程式
- 24 =  4a + b (mod 26)
- 19 = 19a + b (mod 26)
-
-これを解くと
- a = 17
- b = 8
-が得られ、適法な解となる。
-
-この鍵から得られる複合函数
- d(Y) = 23Y + 24
-を施して、意味の通る文になるか確認する。
-
-
- somestudentsofhercollegeproposedtwopublickeysystemswhicharebasedonakindofabstractmathema 
- ticsthefirstonecanbeusedforencryptionpurposestheotherforadigitalsignaturescheme
-
-
- some students of her college proposed two public key systems which are based on a kind of abstract mathematics
- the first one can be used for encryption purposes the other for a digital signatures cheme
-
-
-だれかあとは編集して。
-
