-[[基礎科学実験/SubMenu]]
-
 *光とスペクトル [#ibf11576]
 
 #contents
 
 レポートは計算が結構面倒ですがそれほど難しいものでもないので安心しましょう。
 実験でつまずいたら気分転換にトイレに行くことをお勧めします。
 
 **方法 [#w562bef0]
 NaとCd、Heの3つのランプが用意されており、回折格子分光計でスペクトル線の回折角を測定し、回折格子の単位長さ当たりの格子数やスペクトル線の波長を求めるということをします。
 実験の最初にレンズを動かしたりネジを回したりすることでピントを合わせます。これは視差の調整といい、時間がかかるので実験の前にテキストを読んでやっておきましょう。また、''実験の途中で視差が出てきたなと思ったらすぐに接眼レンズやピント調節ネジを回し視差をなくすように心掛けましょう。''
 光源からまっすぐに出てきた光は0次回折光です。例えば望遠鏡を左に回した時に最初に見えた橙赤色の光は1次の回折光で、そのときの角度がθL。右に回した時に最初に見えた橙赤色の光は同じ1次の回折光で、そのときの角度がθRです。望遠鏡を左に回し橙赤色の1次回折光が見えている状態でさらに左回すと再び橙赤色のスペクトル線が見られます。それが橙赤色の2次回折光です。
 ''角度は60進法です。1度の半分は30分なので間違えないようにしましょう。''テキストに詳しく角度を読む方法が書いてあるので、実験の前にそれを読んでおきましょう。1色について1次、2次の角度の測定が終わったら、別の色のスペクトル線について同様に測定します。ランプによっては3次のスペクトル線まで見えたりしますが、時間がかかるし、後々のレポートの作成も面倒になるので、測定は2次のスペクトル線まででよいと思います。
 **結果 [#u7a77bdb]
 実験によってNaの回折角θmをいくつか求めることができたら、回折格子の単位長さ当たりの格子数Nを求めることができます。Nを求めるのにはNaの波長が必要で、実験ではNaのD2重線というスペクトル線の波長を使います。そうすると''数通りのNが求まりますので平均偏差、標準偏差で平均を出します。''
 Nが求まったら今度はその値を用いてCdとHeのスペクトル線を観察し、そのスペクトル線の波長を求めます。何通り化も止まると思いますが、Naと同様に平均と誤差を求めて波長の値を出します。Nと波長λの誤差を求める式はテキストに載っています。
 **考察のヒント [#u4bba550]
 理科年表を見ると分かると思いますが、波長の文献値がとんでもなく多いです。文献値を引用する場合は実験値に近い値を適宜選びましょう。
 ''ランプによっては見えない色が出てくる''ので、このことについて考察するのもいいかもしれません。ヒントは波長です。また、''Nを求めるときなぜNaのD2重線の波長を使ったのか''ということと、''なぜ2重線になるのか''ということも考察してみましょう。
